
---

### 网页抓取

抓取网页最好的工具是印象笔记。但是从印象笔记导出并导入这里并不是很好，不能很好的保留格式。
抓取网页除了印象笔记比较好外，就是直接保存网页并导入进来。
最好的笔记是工具是这个。
Notion也行，有比较好的协作支持。

### 评价

即使是现在，也做不到一个工具完成所有内容。都是半成品。
> 	可惜我不做笔记软件，不然的话，这就是很好的方向，用着不舒服的地方就是可以改进的地方。

### 结论

目前更喜欢这个工具。虽然导入数据不是很好，但是自己细致编辑出来的内容表现非常好。自带Link Graph和Canvas，Canvas功能也比较好，能做简单的脑图。

还是需要有一个整理过程。用印象笔记抓取，作为资料库，把有价值的内容整理到这里。精读的不需要放过来，除非有很好的信息和结论。

好消息是截屏后能直接粘贴到这里。不好的是粘贴到这里的图片路径默认是根目录，需要挪一下位置。

这个工具基本上就是对Markdown的支持工具，所以，需要改变以前的习惯，不能随便使用井号注释和方括号标注了。注释使用引用，方括号需要转义。

* 其实标注用转移也麻烦。算了还是用井号。
* 用井号打Tag更方便了。
* Tab使用这个Item，虽然更喜欢Tab。


> 新注释。

#新标注

#Tag 

- 1
	- 2
		- 3
			- 4

同文件中不同的部分使用三级标题。重点内容块使用黑体。额外的提示使用斜体。多个换行需要自己添加，不过我不喜欢，如果不是为了Read模式下友好，就不加了，太麻烦。
三段分割线还能用。

### 知识块

**重要**

*提示*

</br>
</br>
</br>

*上面有3个换行。*

---

**如果可以，尝试写的稍微正式点。虽然没打算给其他人看，但是，稍微正式一点能锻炼表达。**

---

目前先收收尾，做个阶段性总结。不需要集中做，不可能短期内完成。
广度和深度上都有一定的积累了。不要害怕。
虽然看不到心里都会有一些不确定，但也不是坏事。永远都会有不确定的东西。
虽然觉得自己记忆力还行，但是，回去翻的时候才发现，有些还是忘了。虽然能在看到的时候迅速回忆起来，但是已经不在脑子里了。不在脑子里就用不上了。

---

普通文本，缩进，井号的格式不能直接导入到这里来，需要替换井号尝试保留缩进。

---

有效提取

这个世界就是个运行起来的系统，一般只是在有限范围内应用的时候做有限提取。这些提取对更广泛的范围来说可能是不正确的，但是，在局部上是有效的。
必须要尊重有效性。同时，必须时刻提醒自己提取具有局限性。
目的也很重要，甚至能决定提取在更大范围上的正确程度。
这里说的正确是更符合系统的运行机制。如果从更高层级看，这个运行机制也未必是正确的。 
必须在认可这个系统的前提下去提取，但不代表系统不可改变。

理论比想象中要复杂的多，脱离现实，理论的发展都不会走很远，距离是有限的。所以，还是需要不停的做转化，把它应用起来。甚至要为了现实应用走一些弯路，为现实应用服务。只要有清晰的图谱，不管在岔路上走了多久都还能回来。

抽象有时候意味着更少。我一直觉得有很强大的思维，强大到让我非常惊讶，目前看，似乎不是。当然，我不会停止寻找更强大的思维能力。
而且，以前觉得一个人理解另一个人的思维方式会非常难，似乎也不是，只是我自己没有那个表达能力。我真真切切的体会到了，只要描述合适，就能非常容易的理解另一个人的思维。当然，自己的思维经历也很重要，还是要一些体验才能比较容易理解的。

为了现实应用去思考，更容易得到好的结果。理论是可以跨领域的，很容易借鉴。对任何一个领域，最基本的要求是要能看懂，能阅读一个领域。即使是不做相关领域的研究，不深耕其他领域，依然能从其他领域中吸收、借鉴理论上的东西。要读懂其他领域不算很难，而且，日积月累，反而很平淡。

只要有一个比较持久的动力，无论是什么，有什么目的、动机，都能驱使自己行动起来。其他的都算品质，好的品质当然能更容易带来好的结果。

> 其实我一直在想怎么描述”正确“、”好“。这都是很主观的表示，除了自己，其他人是不能理解的。
> 我还缺少严谨描述的训练。我太”野“了，没接受过正规训练。

做事的时候要约束自己，思考的时候不要约束自己，哪怕是根本不可能，哪怕有违伦理、道德。要有好的行动边界，不能有思维边界。当然，要有很强的抗腐蚀能力和承载能力，不然会失去自己。
太劳累的时候不适合做思考，需要休息，需要娱乐。劳累的时候注意力很难集中，也不容易走很远，而且，有更多负面的东西。

---





